# 堆相关数据结构

在程序执行的过程中， 我们称由malloc申请的内存为chunk

这些内存在ptmalloc内部用malloc_chunk结构来表示， 当程序申请的chunk被free之后， 会加入到相应的空闲管理列表中

malloc_chunk结构体如下：
```C
/*
  This struct declaration is misleading (but accurate and necessary).
  It declares a "view" into memory allowing access to necessary
  fields at known offsets from a given base. See explanation below.
*/
struct malloc_chunk {

  INTERNAL_SIZE_T      prev_size;  /* Size of previous chunk (if free).  */
  INTERNAL_SIZE_T      size;       /* Size in bytes, including overhead. */

  struct malloc_chunk* fd;         /* double links -- used only if free. */
  struct malloc_chunk* bk;

  /* Only used for large blocks: pointer to next larger size.  */
  struct malloc_chunk* fd_nextsize; /* double links -- used only if free. */
  struct malloc_chunk* bk_nextsize;
};
```


关于 INTERNAL_SIZE_T，SIZE_SZ，MALLOC_ALIGN_MASK 的解释如下：

```C
#ifndef INTERNAL_SIZE_T
# define INTERNAL_SIZE_T size_t
#endif

#define SIZE_SZ (sizeof (INTERNAL_SIZE_T))

#define MALLOC_ALIGN_MASK (MALLOC_ALIGNMENT - 1)
```
一般来说，size_t 在 64 位中是 64 位无符号整数，32 位中是 32 位无符号整数。
所以相对应的 SIZE_SZ 在64位中是8吗在32位是4

每个字段的解释大致如下：

* prev_size 如果该chunk的物理前相邻的chunk是空闲的话，那么该字段记录的是前一个 chunk 的大小 (包括 chunk 头)。 否则， 该字段被前一个chunk征用了

* size 表示该chunk的大小， 大小必须是 2 * SIZE_SZ 的整数倍。如果申请的内存大小不是 2 * SIZE_SZ 的整数倍，会被转换满足大小的最小的 2 * SIZE_SZ 的倍数。32 位系统中，SIZE_SZ 是 4；64 位系统中，SIZE_SZ 是 8。 该字段的低三个比特位对 chunk 的大小没有影响，它们从高到低分别表示
    * NON_MAIN_ARENA 记录当前线程是否不属于主线程， 1表示不属于， 0 表示属于
    * IS_MAPPED 记录当前 chunk 是否是由 mmap 分配的
    * PREV_INUSE 记录前一个chunk是否被分配，一般来说，堆中第一个被分配的内存块的 size 字段的 P 位都会被设置为 1，以便于防止访问前面的非法内存。当一个 chunk 的 size 的 P 位为 0 时，我们能通过 prev_size 字段来获取上一个 chunk 的大小以及地址。这也方便进行空闲 chunk 之间的合并。（怎么获取上一个chunk的地址？

* fb和bk，  chunk 处于分配状态时，从 fd 字段开始是用户的数据。chunk 空闲时，会被添加到对应的空闲管理链表中，其字段的含义如下
    * fd指向下一个非物理相邻的空闲的chunk
    * bk指向上一个非物理相邻的空闲的chunk
* fd_nextsize， bk_nextsize 只有在该chunk空闲的时候才有用， 只用于较大的chunk
    * fd_nextsize 指向前一个与当前 chunk 大小不同的第一个空闲块，不包含 bin 的头指针。
    * bk_nextsize 指向后一个与当前 chunk 大小不同的第一个空闲块，不包含 bin 的头指针。

    * 一般空闲的 large chunk 在 fd 的遍历顺序中，按照由大到小的顺序排列。这样做可以避免在寻找合适 chunk 时挨个遍历。

一个小小的`malloc_chunk`结构， 竟然如此精巧。 
如果chunk被分配了， 那么`prev_size`记录的就是前一个chunk的大小， `fd`指向的是用户数据

如果chunk被释放了， 会有很多个指针....

同时 当一个 chunk 处于使用状态时，它的下一个 chunk 的 prev_size 域无效，所以下一个 chunk 的该部分也可以被当前 chunk 使用。这就是 chunk 中的空间复用

一个已经被分配的chunk结构大致如下：
```C
chunk-> +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             Size of previous chunk, if unallocated (P clear)  |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             Size of chunk, in bytes                     |A|M|P|
  mem-> +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             User data starts here...                          .
        .                                                               .
        .             (malloc_usable_size() bytes)                      .
next    .                                                               |
chunk-> +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             (size of chunk, but used for application data)    |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             Size of next chunk, in bytes                |A|0|1|
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```
接下来看 chunk 与 mem 指针头部的转换

mem 指向用户得到的内存的起始位置。

那么这两者是如何转换的呢？

```C
/* conversion from malloc headers to user pointers, and back */
#define chunk2mem(p) ((void *) ((char *) (p) + 2 * SIZE_SZ))
#define mem2chunk(mem) ((mchunkptr)((char *) (mem) -2 * SIZE_SZ))
```
我们看到了一个 `mchunkptr`的结构
之后再分析这个结构

继续看宏
## 最小的chunk的大小
```C
/* The smallest possible chunk */
#define MIN_CHUNK_SIZE (offsetof(struct malloc_chunk, fd_nextsize))
```
可以看到最小的 chunk 至少要包含 bk 指针。

## 最小申请的堆内存大小
用户最小申请的内存大小必须是 2 * SIZE_SZ 的最小整数倍。

## 获取 chunk size
```C
/* Get size, ignoring use bits */
#define chunksize(p) (chunksize_nomask(p) & ~(SIZE_BITS))

/* Like chunksize, but do not mask SIZE_BITS.  */
#define chunksize_nomask(p) ((p)->mchunk_size)
```

## 获取下一个物理相邻的 chunk

```C
/* Ptr to next physical malloc_chunk. */
#define next_chunk(p) ((mchunkptr)(((char *) (p)) + chunksize(p)))
```

## 获取前一个 chunk 的信息
```c
/* Size of the chunk below P.  Only valid if !prev_inuse (P).  */
#define prev_size(p) ((p)->mchunk_prev_size)

/* Set the size of the chunk below P.  Only valid if !prev_inuse (P).  */
#define set_prev_size(p, sz) ((p)->mchunk_prev_size = (sz))

/* Ptr to previous physical malloc_chunk.  Only valid if !prev_inuse (P).  */
#define prev_chunk(p) ((mchunkptr)(((char *) (p)) - prev_size(p)))
```
通过`malloc_chunk`的`prev_size`可以获得前一个chunk的大小(前一个chunk没有被使用)

## 当前chunk使用状态相关的操作
```C
/* extract p's inuse bit */
#define inuse(p)                                                               \
    ((((mchunkptr)(((char *) (p)) + chunksize(p)))->mchunk_size) & PREV_INUSE)

/* set/clear chunk as being inuse without otherwise disturbing */
#define set_inuse(p)                                                           \
    ((mchunkptr)(((char *) (p)) + chunksize(p)))->mchunk_size |= PREV_INUSE

#define clear_inuse(p)                                                         \
    ((mchunkptr)(((char *) (p)) + chunksize(p)))->mchunk_size &= ~(PREV_INUSE)
```

emmm`chunk`相关的操作是在是太多了

# 接下来我们看与bin有关的东东

用户释放掉的 chunk 不会马上归还给系统，ptmalloc 会统一管理 heap 和 mmap 映射区域中的空闲的 chunk。当用户再一次请求分配内存时，ptmalloc 分配器会试图在空闲的 chunk 中挑选一块合适的给用户。这样可以避免频繁的系统调用，降低内存分配的开销。

ptmalloc会将空闲的chunk的大小及使用状态将chunk初步分为4类
fast bins，small bins，large bins，unsorted bin。

每一类中还有更细的划分， 相似大小的chunk会用双向链表链接起来，也就是说，在每一类bin的内部仍然会有多个互不相关的链表来保存不同大小的chunk

对于 small bins，large bins，unsorted bin 来说，ptmalloc 将它们维护在同一个数组中。这些 bin 对应的数据结构在 malloc_state 中，如下：

```C
#define NBINS 128
/* Normal bins packed as described above */
mchunkptr bins[ NBINS * 2 - 2 ];
```

`mchunkptr`表示的是`malloc_chunk`的结构体
数组中的bin如下：
* unsorted bin， 这里面的 chunk 没有进行排序，存储的 chunk 比较杂。
* 索引从 2 到 63 的 bin 称为 small bin，同一个 small bin 链表中的 chunk 的大小相同。两个相邻索引的 small bin 链表中的 chunk 大小相差的字节数为 2 个机器字长，即 32 位相差 8 字节，64 位相差 16 字节。

* small bins 后面的 bin 被称作 large bins。large bins 中的每一个 bin 都包含一定范围内的 chunk，其中的 chunk 按 fd 指针的顺序从大到小排列。相同大小的 chunk 同样按照最近使用顺序排列。

**任意两个物理相邻的空闲 chunk 不能在一起！！！**


除此之外：
> ptmalloc 中专门设计了 fast bin，对应的变量就是 malloc state 中的 fastbinsY

```c
/*
   Fastbins

    An array of lists holding recently freed small chunks.  Fastbins
    are not doubly linked.  It is faster to single-link them, and
    since chunks are never removed from the middles of these lists,
    double linking is not necessary. Also, unlike regular bins, they
    are not even processed in FIFO order (they use faster LIFO) since
    ordering doesn't much matter in the transient contexts in which
    fastbins are normally used.

    Chunks in fastbins keep their inuse bit set, so they cannot
    be consolidated with other free chunks. malloc_consolidate
    releases all chunks in fastbins and consolidates them with
    other free chunks.
 */
typedef struct malloc_chunk *mfastbinptr;

/*
    This is in malloc_state.
    /* Fastbins */
    mfastbinptr fastbinsY[ NFASTBINS ];
*/
```
为了更加高效地利用 fast bin，glibc 采用单向链表对其中的每个 bin 进行组织，并且每个 bin 采取 LIFO 策略，最近释放的 chunk 会更早地被分配，所以会更加适合于局部性。

默认情况下（32 位系统为例）， fastbin 中默认支持最大的 chunk 的数据空间大小为 64 字节。但是其可以支持的 chunk 的数据空间最大为 80 字节。除此之外， fastbin 最多可以支持的 bin 的个数为 10 个，从数据空间为 8 字节开始一直到 80 字节（注意这里说的是数据空间大小，也即除去 prev_size 和 size 字段部分的大小）定义如下